Grußwort 
 
Liebe Mitbürgerinnen, 
liebe Mitbürger, 
das Wohl älterer Menschen ist mir ein wichtiges Anliegen, so dass ich mich persönlich dafür 
einsetze, das bestehende Angebot nachhaltig weiterzuentwickeln und zukunftsfähig zu halten. 
Ein wichtiger Schritt  zur Orientierung über das breit gefächerte Angebot im Seniorenbereich 
ist eine aktualisierte Auflage des Wegweisers für ältere Menschen. Er enthält umfangreiche 
und altersspezifische Angebote, die ständig aktualisiert und durch neue ergänzt werden.  
Auch im Internet unter www.heidelberg.de/senioren ist der Wegweiser zu finden. 
Die Angebote der Stadt Heidelberg sind vielfältig und abwechslungsreich. Eines von vielen 
Projekten sind die kostenlosen Bewegungstreffs im Freien, die in mehreren Stadtteilen 
angeboten werden. Das Netzwerk „Mehr Bewegung lebenslang“ wirbt mit dem Slogan „vital 
sein und bleiben“. Sich mit Gleichgesinnten zu treffen, gemeinsame Ausflüge unternehmen 
oder sich sportlich zu betätigen. Wichtig ist es in Bewegung zu bleiben und Kontakte mit 
anderen zu knüpfen. 
Auch für diejenigen Menschen, die auf Hilfe angewiesen sind, suchen wir kontinuierlich nach 
neuen Möglichkeiten der Entlastung. Die Zahl der hochaltrigen Menschen in Heidelberg, die 
ein 
Lebensalter von über 85 Jahren erreichen, nimmt stetig zu. Bereits heute leben rund 3.000 
über 85-jährige in der Stadt, bis zum Jahr 2030 rechne ich mit 4.400 Menschen. 
Den Fragen des Älterwerdens widmet sich die Stadtverwaltung seit etwa 25 Jahren sogar mit 
einer eigenen Abteilung beim Amt für Soziales und Senioren. Weil wir die Teilhabe 
hochaltriger 
Menschen am sozialen Leben weiter stärken wollen, wird aktuell ein neues Projekt 
„ZwischenMenschlich“  ins Leben gerufen, ein Besuchsdienst für Senioren über 85 Jahren. 
Die Beschwernisse, die das Alter mit sich bringt, lassen sich nicht vermeiden. Doch aufgrund 
der vielseitigen Angebote in unserer Stadt, lässt sich manche Schwierigkeit leichter meistern. 
Der Wegweiser mit seiner klaren Struktur hilft  beim Sich-Zurechtfinden und Orientieren. 
Mein besonderer Dank gilt den Inserenten, die mit ihren Anzeigen die Herausgabe des 
Wegweisers finanziell unterstützen. 
 
Dr. Eckart Würzner 
Oberbürgermeister                                                 